## 序列化

在程序运行的过程中，所有的变量都是在内存中，比如，定义一个 dict：

```
d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
```

可以随时修改变量，比如把`name`改成`'Bill'`，但是一旦程序结束，变量所占用的内存就被操作系统全部回收。如果没有把修改后的`'Bill'`存储到磁盘上，下次重新运行程序，变量又被初始化为`'Bob'`。

我们把变量从内存中变成可存储或传输的过程称之为序列化，在 Python 中叫 pickling，在其他语言中也被称之为 serialization，marshalling，flattening 等等，都是一个意思。

序列化之后，就可以把序列化后的内容写入磁盘，或者通过网络传输到别的机器上。

反过来，把变量内容从序列化的对象重新读到内存里称之为反序列化，即 unpickling。

Python 提供了`pickle`模块来实现序列化。

首先，我们尝试把一个对象序列化并写入文件：

```
>>> import pickle
>>> d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
>>> pickle.dumps(d)
b'\x80\x03}q\x00(X\x03\x00\x00\x00ageq\x01K\x14X\x05\x00\x00\x00scoreq\x02KXX\x04\x00\x00\x00nameq\x03X\x03\x00\x00\x00Bobq\x04u.'
```

`pickle.dumps()`方法把任意对象序列化成一个`bytes`，然后，就可以把这个`bytes`写入文件。或者用另一个方法`pickle.dump()`直接把对象序列化后写入一个 file-like Object：

```
>>> f = open('dump.txt', 'wb')
>>> pickle.dump(d, f)
>>> f.close()
```

看看写入的`dump.txt`文件，一堆乱七八糟的内容，这些都是 Python 保存的对象内部信息。

当我们要把对象从磁盘读到内存时，可以先把内容读到一个`bytes`，然后用`pickle.loads()`方法反序列化出对象，也可以直接用`pickle.load()`方法从一个`file-like Object`中直接反序列化出对象。我们打开另一个 Python 命令行来反序列化刚才保存的对象：

```
>>> f = open('dump.txt', 'rb')
>>> d = pickle.load(f)
>>> f.close()
>>> d
{'age': 20, 'score': 88, 'name': 'Bob'}
```

变量的内容又回来了！

当然，这个变量和原来的变量是完全不相干的对象，它们只是内容相同而已。

Pickle 的问题和所有其他编程语言特有的序列化问题一样，就是它只能用于 Python，并且可能不同版本的 Python 彼此都不兼容，因此，只能用 Pickle 保存那些不重要的数据，不能成功地反序列化也没关系。

### JSON

如果我们要在不同的编程语言之间传递对象，就必须把对象序列化为标准格式，比如 XML，但更好的方法是序列化为 JSON，因为 JSON 表示出来就是一个字符串，可以被所有语言读取，也可以方便地存储到磁盘或者通过网络传输。JSON 不仅是标准格式，并且比 XML 更快，而且可以直接在 Web 页面中读取，非常方便。

JSON 表示的对象就是标准的 JavaScript 语言的对象，JSON 和 Python 内置的数据类型对应如下：

| JSON类型   | Python类型 |
| :--------- | :--------- |
| {}         | dict       |
| []         | list       |
| "string"   | str        |
| 1234.56    | int或float |
| true/false | True/False |
| null       | None       |

Python 内置的`json`模块提供了非常完善的 Python 对象到 JSON 格式的转换。我们先看看如何把 Python 对象变成一个 JSON：

```
>>> import json
>>> d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
>>> json.dumps(d)
'{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'
```

`dumps()`方法返回一个`str`，内容就是标准的 JSON。类似的，`dump()`方法可以直接把 JSON 写入一个`file-like Object`。

要把 JSON 反序列化为 Python 对象，用`loads()`或者对应的`load()`方法，前者把 JSON 的字符串反序列化，后者从`file-like Object`中读取字符串并反序列化：

```
>>> json_str = '{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'
>>> json.loads(json_str)
{'age': 20, 'score': 88, 'name': 'Bob'}
```

由于 JSON 标准规定 JSON 编码是 UTF-8，所以我们总是能正确地在 Python 的`str`与 JSON 的字符串之间转换。

### JSON 进阶

Python 的`dict`对象可以直接序列化为 JSON 的`{}`，不过，很多时候，我们更喜欢用`class`表示对象，比如定义`Student`类，然后序列化：

```
import json

class Student(object):
    def __init__(self, name, age, score):
        self.name = name
        self.age = age
        self.score = score

s = Student('Bob', 20, 88)
print(json.dumps(s))
```

运行代码，毫不留情地得到一个`TypeError`：

```
Traceback (most recent call last):
  ...
TypeError: <__main__.Student object at 0x10603cc50> is not JSON serializable
```

错误的原因是`Student`对象不是一个可序列化为 JSON 的对象。

如果连`class`的实例对象都无法序列化为 JSON，这肯定不合理！

别急，我们仔细看看`dumps()`方法的参数列表，可以发现，除了第一个必须的`obj`参数外，`dumps()`方法还提供了一大堆的可选参数：

[https://docs.python.org/3/library/json.html#json.dumps](https://docs.python.org/3/library/json.html#json.dumps)

这些可选参数就是让我们来定制 JSON 序列化。前面的代码之所以无法把`Student`类实例序列化为 JSON，是因为默认情况下，`dumps()`方法不知道如何将`Student`实例变为一个 JSON 的`{}`对象。

可选参数`default`就是把任意一个对象变成一个可序列为 JSON 的对象，我们只需要为`Student`专门写一个转换函数，再把函数传进去即可：

```
def student2dict(std):
    return {
        'name': std.name,
        'age': std.age,
        'score': std.score
    }
```

这样，`Student`实例首先被`student2dict()`函数转换成`dict`，然后再被顺利序列化为 JSON：

```
>>> print(json.dumps(s, default=student2dict))
{"age": 20, "name": "Bob", "score": 88}
```

不过，下次如果遇到一个`Teacher`类的实例，照样无法序列化为 JSON。我们可以偷个懒，把任意`class`的实例变为`dict`：

```
print(json.dumps(s, default=lambda obj: obj.__dict__))
```

因为通常`class`的实例都有一个`__dict__`属性，它就是一个`dict`，用来存储实例变量。也有少数例外，比如定义了`__slots__`的 class。

同样的道理，如果我们要把 JSON 反序列化为一个`Student`对象实例，`loads()`方法首先转换出一个`dict`对象，然后，我们传入的`object_hook`函数负责把`dict`转换为`Student`实例：

```
def dict2student(d):
    return Student(d['name'], d['age'], d['score'])
```

运行结果如下：

```
>>> json_str = '{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'
>>> print(json.loads(json_str, object_hook=dict2student))
<__main__.Student object at 0x10cd3c190>
```

打印出的是反序列化的`Student`实例对象。

### 练习

对中文进行 JSON 序列化时，`json.dumps()`提供了一个`ensure_ascii`参数，观察该参数对结果的影响：

```
# -*- coding: utf-8 -*-

import json
```

```
print(s)
```

### 小结

Python 语言特定的序列化模块是`pickle`，但如果要把序列化搞得更通用、更符合 Web 标准，就可以使用`json`模块。

`json`模块的`dumps()`和`loads()`函数是定义得非常好的接口的典范。当我们使用时，只需要传入一个必须的参数。但是，当默认的序列化或反序列机制不满足我们的要求时，我们又可以传入更多的参数来定制序列化或反序列化的规则，既做到了接口简单易用，又做到了充分的扩展性和灵活性。

### 参考源码

[use_pickle.py](https://github.com/michaelliao/learn-python3/blob/master/samples/io/use_pickle.py)

[use_json.py](https://github.com/michaelliao/learn-python3/blob/master/samples/io/use_json.py)
