## 使用 SQLAlchemy

数据库表是一个二维表，包含多行多列。把一个表的内容用 Python 的数据结构表示出来的话，可以用一个 list 表示多行，list 的每一个元素是 tuple，表示一行记录，比如，包含`id`和`name`的`user`表：

```
[
    ('1', 'Michael'),
    ('2', 'Bob'),
    ('3', 'Adam')
]
```

Python 的 DB-API 返回的数据结构就是像上面这样表示的。

但是用 tuple 表示一行很难看出表的结构。如果把一个 tuple 用 class 实例来表示，就可以更容易地看出表的结构来：

```
class User(object):
    def __init__(self, id, name):
        self.id = id
        self.name = name

[
    User('1', 'Michael'),
    User('2', 'Bob'),
    User('3', 'Adam')
]
```

这就是传说中的 ORM 技术：Object-Relational Mapping，把关系数据库的表结构映射到对象上。是不是很简单？

但是由谁来做这个转换呢？所以 ORM 框架应运而生。

在 Python 中，最有名的 ORM 框架是 SQLAlchemy。我们来看看 SQLAlchemy 的用法。

首先通过 pip 安装 SQLAlchemy：

```
$ pip install sqlalchemy
```

然后，利用上次我们在 MySQL 的 test 数据库中创建的`user`表，用 SQLAlchemy 来试试：

第一步，导入 SQLAlchemy，并初始化 DBSession：

```
from sqlalchemy import Column, String, create_engine
from sqlalchemy.orm import sessionmaker
from sqlalchemy.ext.declarative import declarative_base
Base = declarative_base()
class User(Base):
    
    __tablename__ = 'user'

    
    id = Column(String(20), primary_key=True)
    name = Column(String(20))
engine = create_engine('mysql+mysqlconnector://root:password@localhost:3306/test')

DBSession = sessionmaker(bind=engine)
```

以上代码完成 SQLAlchemy 的初始化和具体每个表的 class 定义。如果有多个表，就继续定义其他 class，例如 School：

```
class School(Base):
    __tablename__ = 'school'
    id = ...
    name = ...
```

`create_engine()`用来初始化数据库连接。SQLAlchemy 用一个字符串表示连接信息：

```
'数据库类型+数据库驱动名称://用户名:口令@机器地址:端口号/数据库名'
```

你只需要根据需要替换掉用户名、口令等信息即可。

下面，我们看看如何向数据库表中添加一行记录。

由于有了 ORM，我们向数据库表中添加一行记录，可以视为添加一个`User`对象：

```
session = DBSession()

new_user = User(id='5', name='Bob')

session.add(new_user)

session.commit()

session.close()
```

可见，关键是获取 session，然后把对象添加到 session，最后提交并关闭。`DBSession`对象可视为当前数据库连接。

如何从数据库表中查询数据呢？有了 ORM，查询出来的可以不再是 tuple，而是`User`对象。SQLAlchemy 提供的查询接口如下：

```
session = DBSession()

user = session.query(User).filter(User.id=='5').one()

print('type:', type(user))
print('name:', user.name)

session.close()
```

运行结果如下：

```
type: <class '__main__.User'>
name: Bob
```

可见，ORM 就是把数据库表的行与相应的对象建立关联，互相转换。

由于关系数据库的多个表还可以用外键实现一对多、多对多等关联，相应地，ORM 框架也可以提供两个对象之间的一对多、多对多等功能。

例如，如果一个 User 拥有多个 Book，就可以定义一对多关系如下：

```
class User(Base):
    __tablename__ = 'user'

    id = Column(String(20), primary_key=True)
    name = Column(String(20))
    
    books = relationship('Book')

class Book(Base):
    __tablename__ = 'book'

    id = Column(String(20), primary_key=True)
    name = Column(String(20))
    
    user_id = Column(String(20), ForeignKey('user.id'))
```

当我们查询一个 User 对象时，该对象的 books 属性将返回一个包含若干个 Book 对象的 list。

### 小结

ORM 框架的作用就是把数据库表的一行记录与一个对象互相做自动转换。

正确使用 ORM 的前提是了解关系数据库的原理。

### 参考源码

[do_sqlalchemy.py](https://github.com/michaelliao/learn-python3/blob/master/samples/db/do_sqlalchemy.py)
